---
title: "[翻訳記事] 上位互換"
tags:
  - Mike Flores
category:
  - MTG
  - 翻訳記事
  - 海外公式サイト
  - Level One
---

## 原文

この文章は[海外公式サイト (DailyMTG)](http://magic.wizards.com/)に掲載されていた[(Common) Casting Costs](http://magic.wizards.com/en/articles/archive/level-one/common-casting-costs-2014-02-24)の和訳である。原文の掲載は2014年2月24日だった。

初心者向け記事であるLevel One、Mike Flores氏版の第6回。

  * 前回: [[翻訳記事] 一般的なコスト]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2017/2017-07-10-common-casting-costs.md %})

<!-- more -->

以下訳文。

----

以下のカードはどちらが良いカードだろうか。

> Lightning Bolt / 稲妻 (赤)  
> インスタント  
> クリーチャー1体かプレイヤー1人を対象とする。稲妻はそれに3点のダメージを与える。

> Tidings / 連絡 (3)(青)(青)  
> ソーサリー  
> カードを4枚引く。

殆どの人はおそらく《稲妻/Lightning Bolt》だと答えるんじゃないかと思う。
そして、実践の結果の殆どが、それが間違いでないことを示している。
しかし、《連絡/Tidings》は今日のスタンダードの原動力の役割を果たしている。
幾つかの特定の制約下において、《稲妻/Lightning Bolt》よりも《連絡/Tidings》を引きたいときが1度や2度ある。このことは認めることができるだろう。

では、この2枚はどうだろう。どちらがより良いカードだろう。

> Savannah Lions / サバンナ・ライオン (白)  
> クリーチャー - 猫(Cat)  
> 2/1  

> Jackal Pup / ジャッカルの仔 (赤)  
> クリーチャー - ジャッカル(Jackal)  
> ジャッカルの仔にダメージが与えられるたび、それはあなたにそのダメージに等しい点数のダメージを与える。  
> 2/1

新しいプレイヤーはとくに、デメリットのない白の2/1クリーチャーに魅力を感じるのではないか。
驚くべきことに、実戦においてはかなり長い間、ほほすべてのフォーマットにおいて《ジャッカルの仔/Jackal Pup》は《サバンナ・ライオン/Savannah Lions》よりも良い成績を残している。
白にはその2/1の攻撃を通すためのサポートカードがほとんどなく、一方で赤はライフが減るという欠点をあまり気にすることは(少なくとも気にする必要は)なかったのだ。
《ジャッカルの仔/Jackal Pup》には悲惨なデメリットがついていたが、赤に豊富にある安価な火力呪文が攻撃を通す手助けになった。
一方で、《サバンナ・ライオン/Savannah Lions》は先制攻撃持ちの2/2クリーチャーや、あるいは単純に大きいクリーチャーの前に立ちすくみ、引きこもるしかなかった。

《連絡/Tidings》よりも《稲妻/Lightning Bolt》が **常に** 優れているとはいえないように、《サバンナ・ライオン/Savannah Lions》と《ジャッカルの仔/Jackal Pup》のどちらが **常に** 良いかというということも決めることはできない。

あなたが自身のアイデアをまとめ、より効率的な自身のデッキを作るにあたって、ある概念が役に立つだろう。
その概念があれば、あるカードが他のカードよりも **常に** 優れているのかどうかの基準を認識することができる。もちろん優れたカードを使うべきだ。
この概念を **上位互換** と呼ぶ。

前回、[一般的なコスト]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2017/2017-07-10-common-casting-costs.md %})で述べた、《灰色オーガ/Gray Ogre》の嫌な思い出に立ち返ろう。
《灰色オーガ/Gray Ogre》が嫌なカードの選択である理由の1つは、同じコストならもっと他に良い選択肢があるからだ、と我々は議論した。
これは上位互換のよくある1つのパターンである。

## 同じコストでより価値が高いカード

少し前に、デメリットのない《サバンナ・ライオン/Savannah Lions》と比べて《ジャッカルの仔/Jackal Pup》のほうが大抵は効果的であることを述べた。これは、犬(や猟犬)が猫よりも強いからだろうか? 違う。(訳注: 現在《ジャッカルの仔/Jackal Pup》のクリーチャー・タイプはジャッカルだが、この記事が書かれた当時は猟犬だった。)
これは、これらのカードを取り巻く他のカードの問題だ。
片方の色は、クリーチャーの質こそ劣っていたが、戦場に出ているものを押し返し、攻撃を押し通すだけの十分なサポートカードを持っていたのだ。
では、歴史の砂をふるい分け、1998年の人気者と2013年モデルを比べてみたらどうだろう。

> Firedrinker Satyr / 火飲みのサテュロス (赤)  
> クリーチャー - サテュロス(Satyr) シャーマン(Shaman)  
> 火飲みのサテュロスにダメージが与えられるたび、これはその点数に等しい点数のダメージをあなたに与える。   
> (1)(赤): 火飲みのサテュロスはターン終了時まで+1/+0の修整を受けるとともにあなたに1点のダメージを与える。  
> 2/1

《火飲みのサテュロス/Firedrinker Satyr》は《ジャッカルの仔/Jackal Pup》とまったく同じコストで、《ジャッカルの仔/Jackal Pup》とまったく同じ効果……にちょっとしたオマケがついてくる。
《火飲みのサテュロス/Firedrinker Satyr》を使えば、2ターン目に2ダメージ与えるだけでなく、後半のターンには3点以上のダメージを狙うこともできる。
自分も多少ダメージを食らうかもしれないが、《火飲みのサテュロス/Firedrinker Satyr》を相手のより大きなクリーチャーと交換することも可能だ。

一方で《ジャッカルの仔/Jackal Pup》はどうか。それは悲惨で、通常非効率的なチャンプ・ブロッカーにしかならないだろう。

《ジャッカルの仔/Jackal Pup》に対して、《火飲みのサテュロス/Firedrinker Satyr》はパンプアップ能力という追加の価値を持っている。これは、上位互換のありふれた形態の1つだ。

《火飲みのサテュロス/Firedrinker Satyr》はほぼ常に《ジャッカルの仔/Jackal Pup》より良いといえる。

《先兵の精鋭/Elite Vanguard》は2010年版の《サバンナ・ライオン/Savannah Lions》であり、見た目がちょっとかっこいいだけにすぎない。
しかし2013年版である《万神殿の兵士/Soldier of the Pantheon》は、《先兵の精鋭/Elite Vanguard》を周回遅れにしてしまうほど優れている。
《万神殿の兵士/Soldier of the Pantheon》はほぼすべての点で《先兵の精鋭/Elite Vanguard》と共通している。コスト・サイズ・そして人間であることも含めて。

