---
title: "白青《パラドックス装置/Paradox Engine》デッキ"
tags:
  - デッキ
  - 白
  - 青
  - Standard (BFZ/AER)
  - Standard
categories:
  - MTG
---

MOでなんとなく使ってる《パラドックス装置/Paradox Engine》デッキを晒してみる。

<!-- more -->

----

## デッキ

```mtg-deck
4 Paradox Engine
4 Conviction
4 Cultivator's Caravan
2 Aetherflux Reservoir
4 Hedron Archive
3 Prophetic Prism
4 Glint-Nest Crane
4 Magnifying Glass
4 Decoction Module
4 Authority of the Consuls
4 Port Town
6 Plains
13 Island
```

やりたいことは以下の通り。

  * 《パラドックス装置/Paradox Engine》を出す
  * マナさえあれば無限に呪文を唱えられる状態にする
  * マナ・アーティファクトを並べる
  * 《霊気貯蔵器/Aetherflux Reservoir》で勝つ

### マナさえあれば何度でも唱えられる呪文

以下の2パターン用意した。

#### 《罪の自覚/Conviction》 + 何かクリーチャー

クリーチャーは対戦相手がコントロールするものでもよい。(白)(白)(1)でループ。

#### 《光り物集めの鶴/Glint-Nest Crane》+《抽出機構/Decoction Module》

(青)(5)でループ。

《罪の自覚/Conviction》パターンより重いが、ループの過程でデッキの中のアーティファクトをすべて手札に加えることができる。

### マナ・アーティファクトの取捨選択

現環境でマナを出すアーティファクトは9枚。このうち《テラリオン/Terrarion》と《予言のプリズム/Prophetic Prism》はマナが増えないので除外すると下記の7枚。

  * 《崩れた墓石/Corrupted Grafstone》
  * 《面晶体の這行器/Hedron Crawler》
  * 《謎の石の断片/Cryptolith Fragment》
  * 《耕作者の荷馬車/Cultivator's Caravan》
  * 《拡大鏡/Magnifying Glass》
  * 《予見者のランタン/Seer's Lantern》
  * 《面晶体の記録庫/Hedron Archive》

以下のような理由により、《耕作者の荷馬車/Cultivator's Caravan》・《拡大鏡/Magnifying Glass》・《面晶体の記録庫/Hedron Archive》を採用している。

#### 《崩れた墓石/Corrupted Grafstone》

戦場に出た直後にマナが出せず、墓地にカードが落ちてないと役に立たないのでボツ。

#### 《面晶体の這行器/Hedron Crawler》

戦場に出たターンにマナが出せない上、相手の除去の的になる。ボツ。

#### 《謎の石の断片/Cryptolith Fragment》

戦場に出た直後にマナが出せず、ライフで負けてると連続起動できなくなる。ボツ。

#### 《耕作者の荷馬車/Cultivator's Caravan》

無条件で色マナが出せる唯一のマナ・アーティファクト。採用。

#### 《拡大鏡/Magnifying Glass》

戦場に出たターンにマナが出せるうえ、無限マナと無限アンタップが可能であれば無限ドローが可能になる。採用。

#### 《予見者のランタン/Seer's Lantern》

無限に占術ができるようになるが、占術よりドローのほうが嬉しい。《拡大鏡/Magnifying Glass》を優先。

#### 《面晶体の記録庫/Hedron Archive》

複数のマナが出せる唯一のマナ・アーティファクト。採用。

