---
title: "[翻訳記事] 破滅の刻・リミテッドレビュー (赤)"
tags:
  - Luis Scott-Vargas
  - 破滅の刻
  - 点数表
  - 赤
  - Draft
  - Limited
  - Draft (AKH/HOU)
  - Limited (AKH/HOU)
category:
  - MTG
  - 翻訳記事
  - Channel Fireball
date: 2017-07-22 00:02:00
---

## 原文

この文章は[Channel Fireball](http://www.channelfireball.com/)に掲載された[Hour of Devastation Limited Set Review: Red](https://www.channelfireball.com/articles/hour-of-devastation-limited-set-review-black/)の和訳である。原文の掲載は2017年7月5日だった。著者はLuis Scott-Vargas(LSV)。

  * 破滅の刻リミテッドレビュー by LSV
    * [白]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2017/2017-07-07-hour-of-devastation-limited-set-review-white.md %})
    * [青]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2017/2017-07-21-hour-of-devastation-limited-set-review-blue.md %})
    * [黒]({{ site.baseurl }}{% link _posts/2017/2017-07-21-hour-of-devastation-limited-set-review-black.md %})
    * 赤 (これ)
    * 緑 (未訳)
    * 多色・無色 (未訳)

リミテッドレビューとあるが、実際にはドラフトに重きが置かれていると思われる。というか、赤の回から煽りが変わっている。

> LSV fires off the next installment of his Set Review, evaluating every red card in Hour of Devastation for Draft!

ちなみに黒は下記。Sealedはやっぱり対象外なんですねえ。

> LSV is back (in black) with the next installment of his Set Review—rating each black card in Hour of Devastation for Draft and Sealed!

<!-- more -->

以下訳文。

----

## 《削剥/Abrade》 (アンコモン)

**3.5点**

この環境でアーティファクトを壊すことが絶対になかったとしても、《削剥/Abrade》は初手級。
インスタント・タイミングで2マナ3点ダメージは強力で、《粉砕/Shatter》としても使えるのは嬉しいオマケだ。

## 《かすむ刀剣/Blur of Blades》 (コモン)

**1.5点**

1枚目の「かすむ」カードは良さそうに見える。
タフネス1のクリーチャーを殺せるし、戦闘の助けにもなる。2マナぶんの働きはする。
しかし、たくさん使いたいカードではない。
大抵の相手で、このカードの対象にしたいようなカードはそれほど多くないだろう。
だから私は1枚だけメインに入れて、後はサイドに残しておこうと思う。
追加のダメージは加点要素だが、それでも「強力カード」には及ばない。

## 《燃え拳のミノタウルス/Burning-Fist Minotaur》 (アンコモン)

**3.5点**

何が相手でも戦闘で倒せる効果的なアタッカー。2マナにしては素晴らしい。
十分なリソースがあれば1回殴るだけで対戦相手のライフを6点以上持っていくことさえできる。
仮に強化能力がなくても十分強力。
ピックの優先順位は高価いし、赤いデッキには喜んで投入しよう。

## 《チャンドラの敗北/Chandra's Defeat》 (アンコモン)

**3.0点**

完全にサイドボード向けのカード。しかしパワーと効率は十分だ。
大半のプレイアブルなカードよりもピックする価値がある。
もし唱えることができれば、こいつがマッチアップへの影響は、6番目にピックしたコモンなんかよりよっぽど大きい。

## 《混沌の大口/Chaos Maw》 (レア)

**4.0点**

7マナは重い。しかしそれに見合うくらい、《混沌の大口/Chaos Maw》は盤面をスッキリさせてくれる。
もしこのカードを唱えられるまで生き延びることができれば、小さいやつは一掃されて6/6のボディが盤面に残ることになる。
これなら次のターンだって生き延びられるだろう。
これはランプ・デッキの到達点にもってこいだし、コントロールをやるならぜひ欲しいカードだ。

## 《突破/Crash Through》 (コモン)

**1.0点**

他のカードと交換できるとしても、《突破/Crash Through》はデッキのスロットを割くだけの仕事をしない。
サイクリングしても効果は微々たるもので、ゲームへの影響はほとんど影響ない。

## 《果敢なケンラ/Defiant Khenra》 (コモン)

**2.0点**

パンプキン・スパイス・ラテよりも基本に忠実。
大抵の場合、何かの役には立つだろう。
2マナが欲しいなら、是非コレを。

## 《地揺すりのケンラ/Earthshaker Khenra》 (レア)

**3.5点**

最初のバージョンは、1/1がブロックされるのを防いでくれる2/1速攻のカード。2マナでは十分強いし、アグロでぜひ使いたい。
永遠で4/4速攻バージョンになると、ブロッカーをしっかり取り除いてくれる。
影響力と力を兼ね備えたカードで、赤のデッキになら何にでも入るだろう。
アグロでならより良いが、別にアグロである必要はない。

## 《熱烈の苦悶術師/Fervent Paincaster》 (アンコモン)

**3.5点**

2ターンに1度だろうと、ティムはティムだ。
タフネス1のクリーチャーを紙くずに変え、戦闘を有利にする能力は強力だ。
こいつはさらに毎ターン対戦相手のライフを削ることができる能力も持っている。
片方の能力しか持ってなかったとしても喜んで使うだろう。喜んでピックする。

## 《火付け射手/Firebrand Archer》 (コモン)

**2.5点**

2マナでまっとうなクリーチャー。
赤いデッキの大半は、ロング・ゲームでこれを使うと幸せになれる。
赤青呪文デッキなら是が非でもほしい1枚だ。
《熱錬金術師/Thermo-Alchemist》には及ばないが、呪文デッキなら期待通りに、そうでないデッキでもそれなりに機能する。

## 《前線の壊滅者/Frontline Devastator》 (コモン)

**3.0点**

《前線の壊滅者/Frontline Devastator》はかなりの打撃を与えるカードだ。
4マナ3/3だけならプレイしたくなるラインよりもちょっとだけ落ちる。
しかし加虐2でブロックしてきた相手を削れるし、強化能力によってお値段以上のパンチ力だ。
大型クリーチャーを排除したり、ダブル・ブロックしてきたやつを両方とも殺したりできる。
相手に攻撃が通れば5点・6点のダメージを与えられる。
あまりたくさんあっても困るが、1枚か2枚あると素晴らしい。
広く使われてた《燃えさし角のミノタウルス/Emberhorn Minotaur》に似ている。

## 《金色のセロドン/Gilded Cerodon》 (コモン)

**1.0点 または 3.0点**

砂漠がなければせいぜい並のカード。
もし僅かにでも砂漠があれば、金色とまではいかずともいぶし銀のカードにはなれる。
対戦相手に効率よく圧力をかけられるので、5マナ・クリーチャーのスロットを埋めるにはいいカードだ。
ただ、5マナ・クリーチャーのスロットに入るカードは、他にもたくさんあるんだが。

## 《花崗岩のタイタン/Granitic Titan》 (コモン)

**2.0点**

《砂漠セロドン/Desert Cerodon》の強化版だ。
サイクリングコストは重くなってるが、威迫がついてるところがいい。
やや遅いフォーマットでならより強いカードだろう……保証はしないが。

## 《ハゾレトの終わりなき怒り/Hazoret's Undying Fury》 (レア)

**0.0点**

かなり酷いカードじゃないか?
もしデッキの土地でないカードがすべて5マナ以下だとしても、それが2枚以上めくれる可能性は80%程度しかない。
2枚以上めくれたところで、せいぜい5マナから8マナぶんの呪文が唱えられるだけだろう。
このカードは6マナで、 **さらに** 次のターンに土地がアンタップしなくなってしまう。
仮に1対2交換とか1対3交換ができたとしても、ちょっと欠点が大きすぎる。
もしアンタップ制限がないなら私は使っただろう。しかし、この制限はきつすぎる。

まあ確かに、私の予想が間違っていて、1対3交換が取れて10マナぶんの働きをするかもしれない。
でもそんな幸運が頻繁に起こるとは到底思えない。

## 《破滅の刻/Hour of Devastation》 (レア)

**3.0点**

5マナの全体除去はちょっと不安が残る。
しかし、こいつは十分破滅的で、ミッドレンジやコントロールで使いたいカードだ。
赤緑のデッキで使い、あなたの6/6クリーチャーだけを盤面に残せる、そんな可能性も僅かにある。
初手にこのカードがあれば、1対3交換を成立させる準備をすることもできる。
超強力カードではないものの、長期戦に向かうなら良い手段になる。

## 《差し迫る破滅/Imminent Doom》 (レア)

**0.0点**

あなたはカウンターの増加と呪文のマナ・コストを一致させないといけない。
つまり、1マナ・2マナ・3マナの順で使わなければいけない。
効果は魅力的かもしれないが、リミテッドでは現実的でない。
無理があるカードだ。

## 《業火の噴流/Inferno Jet》 (アンコモン)

**2.5点**

大半の場合は死に札で、極稀にデッキで最強のカードになれる。
これこそ、サイクリングの恩恵を顕著に受けるカードだ。
役に立たないときはサイクリングできるので、対戦相手にダメージを与えるデッキなら何にでも入れやすい。
このフォーマットをプレイしている間、ずっとこのカードに怯えることになるだろう。

## 《ケンラの潰し屋/Khenra Scrapper》 (コモン)

**3.0点**

何の不満もない。
しばらくの間は何の不安もなくパワー2で攻撃できるし、
相手にブロッカーが揃ってきたら督励しはじめればよい。
3マナとしては強力なカード。アグロデッキにもミッドレンジにも合う1枚だ。

## 《火をつける怒り/Kindled Fury》 (コモン)

**1.5点**

凡庸なコンバット・トリック。それ以上でも以下でもない。
1マナ払う価値があるくらいには、戦闘で勝てるようになるだろう。
でもデッキに入れたいカードではない。

## 《マグマロス/Magmaroth》 (アンコモン)

**1.0点 または 3.0点**

呪文に偏重したデッキにおいては、岩のように手堅い一枚。
デッキに10枚以上の呪文があれば毎ターン呪文を唱えるのも難しくないだろう。
それに4マナ5/5は、だんだん縮小するとしても十分なサイズだ。
-1/-1カウンターを使った除去にもわずかに耐性がある。ちょっとしたオマケだ。

## 《マンティコアの永遠衆/Manticore Eternal》 (アンコモン)

**3.5点**

サイズが良好でブロックしてきた相手を削れる。これはいい組み合わせだ。
毎ターン攻撃しなければいけないという制限はあるが、大した問題ではない。
こいつがチャンプ・アタッカーに終わることなどめったにないからだ。
ただ、この制限のせいでコントロールデッキでは少し弱いだろう。
(純粋なコントロールでもないかぎり、依然としてプレイアブルなカードではある。)

## 《永遠衆、ネヘブ/Neheb, the Eternal》 (神話レア)

**3.5点**

5マナ4/6は赤にしては巨大で、戦闘で生き延びるのは難しくない。
だから、3～4マナは簡単に得ることができ、後のターンで爆発的に展開できるようになる。
ボムと呼ぶには一歩足りないが、極めて堅実な5マナ・クリーチャーだ。

## 《発射/Open Fire》 (コモン)

**3.5点**

きれいでシンプルな除去で、必要な本体にも飛ばせる。
《稲妻の一撃/Lightning Strike》ではないが、十分初手級の強さだろう。

## 《穿刺の一撃/Puncturing Blow》 (コモン)

**3.0点**

《発射/Open Fire》より一段劣るが、《穿刺の一撃/Puncturing Blow》はそれでも十分強力だ。
ほとんどなんでも殺せるし、永遠も予防することができる。
ソーサリーであることが最大の欠点だが、デッキから抜くことはないだろう。

## 《砂かけ獣/Sand Strangler》 (アンコモン)

**3.5点**

たしかに砂漠は必要になるが、それを見つけるのは難しくないし、能力が誘発するならイカれた強さだ。
もしコレが手に入れば、私は色が合わないサイクリング砂漠でも使うだろう。
コレを最初にピックして、あとから砂漠をドラフトしてもよい。

## 《棘モロク/Thorned Moloch》 (コモン)

**1.5点**

アグレッシブな呪文デッキというのは実現が難しいだろう。それがどういう形になるのか私にもわからない。
もしそんなデッキが成立するなら、このカードの等級も上がる。
ただ、今の時点では狭い範囲でのみプレイアブルなカードだと予想する。

## 《野火の永遠衆/Wildfire Eternal》 (レア)

**3.5点**

これをブロックするのは痛いが、ブロックしないと無償のマナを与えることになってしまう。
終盤戦になると呪文がタダになっても嬉しくなくなるので、評価が落ちる。
それでもダメージ自体は問題なく通すことができるが。
強力に運用するにはいくつか手間が掛かるが、《野火の永遠衆/Wildfire Eternal》は私の好みだ。

## 赤のコモンベスト3

1. 《発射/Open Fire》
2. 《穿刺の一撃/Puncturing Blow》
3. 《前線の壊滅者/Frontline Devastator》

赤のベストコモンは明らかに強力で、ピックの優先順も高い。
遅いデッキによくマッチするカードがある一方で、赤は攻撃的な色としても強力だ。
フォーマットの速度がどうであれ、素晴らしい色に思える。